# 2. 导论-金融世界观

##  金融的第一定理：时间的价值

金融最基础，最重要的一个概念是：货币的时间价值

```
通俗来讲就是“时间就是金钱”
```

{% hint style="info" %}
金融工具：把时间转变成财富
{% endhint %}

### 举个例子

 在2007年12月，家里给你10万块，面临着一个关于钱的财务安排，你可以吃光用光，身体健康，也可以做出以下安排：

1. 你可以存在银行里，按照这种长期的、定存的利率来算的话（5年期存款平均定存利率5.85%），十年前你存的10万块钱，现在你可以拿到多少呢？大概是18万元。
2. 你也可以把这这笔钱买股票，假设你买的是中石油，10万块钱剩下多少呢？4万块钱。如果你当时很有眼光，买的是腾讯的股票，10万块钱变成了多少钱呢？现在是360万。  
3. 你还可以在北京买一个小房子，当时海淀区的五道口一个不错的小区大概是一万块钱出头，你能够买个30平米左右的房子，拿10万付个首付，然后再咬牙从银行借个20万房贷。那么到今天，这套房子现在值多少钱呢？大约在330万元左右。

### 金融就是为时间定价

**而我们这些购买金融产品，做出金融决策的人，就是购买了不同未来价值。**

> “金融技术就像我们建造的时光机器… 他拓展了我们想象和计算未来的能力，然后塑造了一个关于可量化、可交易的时间维度，让我们人类越来越变成时间的生物。”
>
>                                                                                            -金融史专家- William N. Goetzmann

### 提问

1. 在过去十年里面，你做过什么样的金融决策？
2. 再回想这些金融决策再过去的十年里面，是不是改变了你的时间价值呢？

## 金融的第二定理: 资金的集聚

除去面临时间的约束之外,另外一个最大的约束是资金的约束, 在经济学上称之为"稀缺"

> 人类的资金约束不是每天每刻都在发生,而是会在某些关键节点上面临着缺一大笔钱的困境.

> 对个人来说,结婚,买房,生病,出国留学.... 在这些节骨眼上我们特别需要迅速地筹集一大笔资金. 同理企业更是如此. 乃至战争的胜负,城市兴亡....

没有近现代的金融工具和市场的发展, 这种跨地区,跨时间的大规模资金集聚,其实根本就是没有办法想象的.

**银行,债券,股票,所有的金融工具都在帮助人类将散落的,点状的资金积累起来,投入到最需要资金的地方,个人,企业,战争,一个城市的兴衰,背后其实都是金融的力量,它帮助我们突破了时间和地域的限制,进行快速有效的资金集聚,从而实现了目标.**

> 砖块堆在那里,我们不会说那是房子. 只有砖块系统化得堆叠连接之后,我们才会说,哦! 那是一栋房子.
>
> 钱,也是同样的道理.散落在各处的钱,那最多成都只能成为"钱" . 只有进行系统化的堆叠连接之后,钱才会变成资本,资金.

**金融工具就是混合资金的混凝土,设计师.**

## 如何抵御风险?

风险其实是人类社会无法避免的一个部分.死亡,疾病,失业,汽车事故....这些都可能对我们的生活造成很大的影响.

### 保险 : 让社会分担分散个体的风险

### 股票 : 让更多人" 利益共享 , 风险共担 "

### 风投,创投 : 让社会分担创业创新风险

这些金融工具,都使得我们人类对风险的承受能力突破了地域和时间上的限制 , 人体, 企业都被赋予了更大的能量, 我们人类经济活动的范围也就被大大的拓展了.

## 中央货币财政体系

### 中央集权与国有经济--中国金融制度的根源

中华帝国的金融是围绕着中央财政，自上而下的一个货币经济体系，我们就可以直接把它称为“中央货币财政体系”这种体系，在早期社会生产力低下资金集聚能力很低的情况，它是具有强大动员能力的，这也就是我们早期的货币经济为什么特别发达的原因。

历史上，我们只看到有官家的、皇家的信用，没有民间的信用，所以民间信用的意识就培养不起来。

### 历史照进现实： 官办金融

历史都是延续的，我们现在的金融市场，看上去和古代的货币金融体系有很大的不同，但其实根子上海市很像，它海市中央货币财政体系的翻版，就是国家一直要把金融资源捏在自己手里，替国家来“集中力量办大事”，我们现在在市场上看到的几乎所有的金融制度，都是自上而下，为中央财政目标而实施的“顶层设计”。

由于中央控制了所有资金，控制了大量的资源，所有自好友官方的信用，没有民间的信用，民间信用就极度脆弱，整个社会就缺乏信用意识。


国家垄断了金融资源后，老百姓的理财需求被压抑，最后只能在各种灰色地带冒泡。P2P市场迅速火热，见啥炒啥。。。这一切的现象，看上去是一个独立事件，但背后的制度根源都是一个，就是从秦汉以来的“中央货币财政体系”

**总结：**
> 国家掌控大量的金融资源，经济生活国有化，便于国家“集中力量办大事”。
> 这种制度的缺点是民间信用脆弱。民间投融资需求得不到满足，所有造成了中国金融市场的很多乱象。

**提问**
1. 山西票号为什么衰落？

**讨论**

 **问** 为什么阿里巴巴、百度、京东等企业不再国内上市，这与我们体制有什么关系？
 **答**
 1. A股要求公司在中国境内注册监理，而阿里巴巴、腾讯、百度的注册地均为开曼群岛；
 2. A股要求公司已实现持续盈利，而大多数互联网公司在发展初期
