---
description: '2020-01-01'
---

# 2019-年度总结

 随着年龄的增长，时间似乎变快了，2019 年感觉转瞬即逝，临近年末发现手头全是烂尾工程。坐下慢慢整理又发现，这一年的节奏密度远高于过去，在追逐的路上完成了很多看起来微不足道，却聚少成多的事情。  


就像游泳，三年前我完全是一个旱鸭子，到今年的时候，我通过游泳锻炼，让 18 年体检时候超标的诸如尿素，血脂，甘油三酯指标全部回到正常。现在回顾起来，可能我的减肥是今年最值得骄傲的事情，毕竟，减肥的愿望，一许就是十年。今年完成了体重从 88kg 到 81kg 的下降，明年继续努力，希望能到达 75kg 的标准值，也算是在避免油腻的道路上的一次小小的的抗争。  


明年关于身体的要求，就照着如下标准来努力，希望在 2020 年底，起码能混到及格。

「据说“亚洲最严”的体能测试标准如下：男性在 14 分钟内跑完 3000 米；2 分钟仰卧起坐 80 个满分，43 个及格；2 分钟俯卧撑 71 个满分，51 个及格——14 分钟内跑完 3000 米，意味着 1 公里 4 分 30 秒的配速。就按这个标准来吧。如果 50 岁甚至 60 岁还能达到这个标准，如果 50 岁甚至 60 岁还能穿进去大学毕业时的牛仔裤，那就在成事的路上多走了好几步。」  


摘自：《成事：冯唐品读曾国藩嘉言钞》 - 冯唐  


还有一件烂尾的事情总觉得可惜，就是学琴，有些许下的愿，许完可以忘，买了的书不读可以遗忘在书柜里，这琴就太尴尬了，躲之不及。买了把罗兰电子琴因为太大，家里没有个犄角旮旯藏起来，琴已经买了两年了，隔段时间还得擦擦灰，很是尴尬，走过路过总是提醒我，梦想还是要有的，灰总是要擦的。其实在今年一季度我已经练习到可以弹“致爱丽丝”的曲子，可惜生活加工作的事情不得不让我只能隔段时间去擦灰，在 2020 年，我也极度怀疑有没有时间去练琴，唉。

在文艺道路上，我今年倒是学了点在 iPad 上画画，业余画了几幅手机壁纸，但也算一个半途而废的事情，前两天要找笔，也不知道放到哪去了。不过特别感谢朋友把我的鱼送到了法国卢浮宫！

今年夏天时候，太原解禁摩托车，趁着热潮报名考摩托车驾照，准备入手摩托，不想驾校不靠谱，一个摩托驾照从春天考到夏天，订车之后等车已经秋天了，然后新车到店就发生了车漆破损，店里说物流正常破损，给我换个邮箱就好，惊的我差点爬引擎盖上哭，无奈摩托不够我盘腿坐，最后和店里扯皮，退货，这个过程消磨了我冲动消费的热情，到年底了，留下的就是驾照上的准驾车型从 C1 变成 C1E，还有训练时候不小心飞车摔破的伤，还有被排气管烫伤的疤，估计要跟一辈子了，一直琢磨用纹身盖一盖，想想做罢，骑摩托和纹身两件事，烂尾。  


（看到十几年前的嘉陵125，借来在乡间道路爽了一把）  


说起冲动消费，在今天入冬时，偶然的机会去比亚迪新能源店里试驾电动车，一把试驾下来，一周之内把旧车卖掉，新车大定，两周之后，我已经开上了 e2 这台小小的电动车。电动车的起步扭矩瞬间最大，开起来再也不用像旧车自然吸气那样经过 1，2 秒的迟缓才到达心理预期，同时带来的极低用车成本，大概百公里大概不足 10 块钱，预计一年下来有 1k 的电费就够了，停车在太原市所有的公共停车区域免费，第四季的出差，我都是开车到机场，把车停好，回来时候直接开车回家。当然缺点就是 NDEC 续航 400 公里，在北方的冬天实际续航大概只有 280-300 公里的左右，出远门还是有些顾忌，比较推荐主要市区出行和做家里第二台买菜车的朋友。

另外就是看剧和看书的总结，近年来移动互联网的迅猛发展，各家 App 都有炫酷的年终数据总结，关于书影这部分，一直都是豆瓣做标记，累计已经看了 1099 部影视，读过 418 本书。在 2019 年看过 48 部电影，22 部剧集，读过 17 本书。

👀

###    

**年度读书**

在 2019 年基本从纸质书籍转向了电子书，大部分书籍都是通过几个的 App 来实现的。主要 App 有微信读书、豆瓣阅读、iBook，前两类是购买的正版书籍，iBook 可以通过 iCloud 同步资料，也是主力的阅读平台，用来看下载盗版的书籍。另外如果有阅读英文原著的需求，推荐’蒙哥阅读器‘，iOS 平台的付费 App，13 块，但是对于阅读英文类书籍大有裨益。

2019 年总共看了 17 本书，其中两本英文版的。原计划的读书量是 25 本，无奈在 2019 年出现了抖音这么个 App，简直杀时间利器。

####    

**读过的书**

> * 资本的秘密-\[美\]约翰·D.洛克菲勒
> * 城市的房子-徐远
> * 慢慢变富-张居营
> * 必然-\[美\] 凯文·凯利
> * 成事-冯唐
> * 无所畏-冯唐
> * 认识身体-\[英\] 加文•弗朗西斯
> * 对赌 -\[美\]安妮·杜克
> * 刷新-\[美\] 萨提亚·纳德拉
> * 美国陷阱-\[法\] 弗雷德里克·皮耶鲁齐
> * 简读中国史-张宏杰
> * 我曾走在崩溃的边缘-俞敏洪
> * 李光耀谈治国、管理和人生-李光耀
> * 精进-采铜
> * 佛教的见地与修道-\[不丹\] 宗萨蒋扬钦哲仁波切
> * Bad Blood-John Carreyrou
> * Becoming-Michelle Obama

👀

###    

**年度工具**

   **人们对工具的热情远大于依靠工具所做的事情本身———《ReWork》**

    **年度硬件：**  


> * 一加 7T （新购入）
> * iPad mini 5 + pen （新购入 ）
> * MacBook Pro 2015
> * Surface Pro 5 + pen
> * Dell 2719H （新购入）

今年新购入的 iPad mini，家里的有两台老款的 iPad，最老那台的应该有 6，7 年了，还没有坏掉，但太大了，携带性不好，今年终于对 iPad mini 这条产品线更新了，买回来看书用，后来发现了 Procreate 这款软件，又买了 Apple Pencil 用来画画，总体来说值回票价。

Dell 显示器 27 寸是替换家里的旧显示器，在家就是用来接双屏，Dell 家的 P 系列可以选择竖屏的功能，用来看书和长网页简直神器，当然尺寸升级以后，外接看剧也是很爽的。

由于自己手头的常用的设备并不是单一的系统平台，所以在软件工具选择上特别需要有跨平台同步的支持。今年基本上弃用了 Omnifoucs 换到微软的 To-Do，就是因为支持全平台同步。

####    

**年度软件：**

> * **Notion**
>
>   支持全平台，Notion 是一个笔记集大成者，堪称「来自未来的笔记软件」。它可以让你的笔记更加丰富多彩，图文、视频、音频并茂，同时还可以搭建知识库、做项目管理、做团队协作、做个人博客等等。
>
> * **微软 Todo**
>
>   全平台，iOS，Mac，安卓，web，win10，几乎取代了我对omnifoucs的依赖。
>
> * **蒙哥阅读器**
>
>   阅读英文数字一大利器，支出epub，mob格式，生词分级自带单词本
>
> * **Procreate**
>
>   是一款强大的绘画应用软件，让创意人士随时把握灵感，通过简易的操作系统，专业的功能集合进行素描、填色、设计等艺术创作。

👀

###    

**年度电影**

每年都看不少，挑一些印象深刻的和新开第一季的剧集  
****

   **剧集**  


> * 曼达洛人 第一季 / The Mandalorian Season 1
> * 真相捕捉 第一季 / The Capture Season 1
> * 全裸导演 第一季 / 全裸監督 シーズン1 /
> * 摩登情爱 第一季 Modern Love Season 1
> * 爱，死亡和机器人 第一季 / Love, Death & Robots Season 1 /

   **电影：**  


> * 爱尔兰人 / The Irishman
> * 好莱坞往事 / Once Upon a Time... in Hollywood
> * 小丑 / Joker
> * 新世界 / 신세계
> * 绿皮书 / Green Book

  **纪录片：**  


> * 美国工厂 / American Factory
> * 走进比尔：解码比尔·盖茨 / Inside Bill's Brain: Decoding Bill Gates
> * 成为沃伦·巴菲特 / Becoming Warren Buffett
> * 日本之耻 / Japan's Secret Shame
> * 徒手攀岩 / Free Solo /

当然 2019 就这些事情么，远远不止，可是，我不知道怎么写下去，看到一则视频，也许这个视频能表达我无法用文字表达的心境吧。

最后。

2020，愿大家，成事，少烂尾，多如愿。

