---
description: '2020-09-02'
---

# 电动车会不会改变未来？

昨天写了[小米-年轻人的第一支翻倍股](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTQyMzY2MQ==&mid=2447860081&idx=1&sn=e568bfef62e47883b6e2887914581d1e&chksm=b2eb75b3859cfca5fe8708da16dd0fa243d78f2ee0cbc40829705cbb61261b759425f25ca86b&scene=21#wechat_redirect)，今天早上一看，自己手头持有的蔚来涨幅突破400%，4倍了。

公众号里之前写过一篇[美股初体验](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTQyMzY2MQ==&mid=2447860015&idx=1&sn=76ec025fa90a5aa3b9c274d09e1b2e90&chksm=b2eb75ed859cfcfbd382001472266b0b5770ad9e70ec80c68ddb6f56442f601c67f83ffd7f89&scene=21#wechat_redirect)，我是在今年2月初才开通了美股，由于各种原因，过去的钱并不多，基本玩票性质。现在持有的蔚来虽然涨幅惊人，钱并不算可观，离购买一台蔚来汽车还有距离。今天聊的，主要还是购买逻辑和体会，特别是今年特斯拉已经近乎妖股，一起聊聊电动车。

了解我的朋友都知道，去年双十一，我买了台比亚迪电动汽车。

当时我的旧车刚续保险才 1 个月，完全没有换车计划，更没有换电动车的计划，有个朋友想买电动车，周末陪着看车，我跟着试驾一下。

之前在视频上看过有人试驾特斯拉的表情，看着很夸张，就像坐过山车，很多东西，没有亲身体验，真的难以想象。

平常我也坐电动车，都是滴滴和电动出租车，开的都很平稳。当我自己在路上把脚底油门（电门）踩到底的时候，感觉肾上腺素直接飚了。从车上下来，就让销售给我安排把旧车卖了换新车。

那种感觉直接让我冲动消费了。  


为什么没买特斯拉？除了穷之外，还有个原因，电动车毕竟新生事物，和我做投资一样，先小幅建仓看看，感受一下到底怎么样，纸上谈兵不行，起码有点货才有资格评论。

正好，我用电动车将近一年时间，罗列一下仅 11 万的比亚迪电动车能带来的好处：

> 1. 省钱，免税，免购置税，保险中的车船税，首年保险 3470（第二年已续保，费用 1800）
> 2. 省钱，我10 个月，累计里程 5600km，电费 600 块左右（纯商业快充）
> 3. 省钱，太原市公共停车，街边咪表停车位免费
> 4. 省钱，小保养 100
> 5. 动力，这台车是单电机，可以理解是特斯拉 model3 的一半性能，但是起步加速基本是油车 3.0T 的动力感受。
> 6. 操作，由于没有离合那一套机械设备，驾驶感受异常简单，开车启动后，打开 Autohold，遇到红灯踩刹车，autohold 介入，起步踩油门走就好。完成不需要像油车，即使在 Autohold 介入下，还需要空挡操作。
> 7. 终于可以安静的开空调在车上小睡一下了

缺点：

> 1. 续航：夏天 400km，冬天 280km。不重要，主要上下班，回老家 200km 也能回去。
> 2. 不保值，这个真的很重要么，特别是一台 11 万的车，一年只需要花 2，3k 的车。

基于以上种种原因，在过去的一年，我基本逢人就推荐电动车。

当然，我还沿袭了老习惯，买到好的产品的时候，顺手买股票。

去年买比亚迪车的时候 40 多块买了比亚迪的股票，可惜没拿稳，赚了点恐高，卖了。今天比亚迪的价格是 93.5 块，拿到今天也是翻倍股。

另外在国内的新能源造车新势力理想，蔚来，小鹏三家，当时只有蔚来上市了，城里能见到的除了特斯拉也就是蔚来。2020年初的蔚来公司负面缠身，看起来是一个很差的标的，产品口碑却很好，我自己一点都不想错过了，毕竟在 13 年，特斯拉 50 美金的时候，我已经和身边好友说，这个电动车要改变未来，当时的条件开通美股账户很麻烦，这一个小小的麻烦，错过了 40 倍的增长。

买了蔚来的票之后，心理还是不踏实，为了确认产品真的不错，又没办法自己买一台试，我找了两个周末时间，去蔚来的展厅，蹲守，溜达，听看车的人评论，看人流量。

之后的故事就是蔚来拿到了合肥省的投资，接着就是销量暴涨，股价飙升，不像比亚迪，墨迹了很久涨上去，蔚来还没等我恐高发作就已经飙到了卖不卖已经不重要的状态。

今年整个新能源电动车产业链在特斯拉的带领下爆发，其中宁德时代这样的电池厂商，也是翻倍，多么好的一个夏天，错过了一些，抓住了一些。开了电动车之后，再开油车总觉得哪哪不得劲，未来我自己换车一定还是电动车了，希望下一台从对电动车行业投资赚到。

