---
description: '2019-10-26'
---

# 理财二三事 - 定投

翻看截止今天的定投记录，在基金上我已经定投了2203天，折算成年，是6年多的时间。

现在已经无从想起当初让我坚持这么久定投的起源，今年李笑来写了一本书叫《定投改变命运》，这本书里阐释了定投的基本概念和操作方法，我算是笑来老师的忠实读者，从他在新东方教书时期写的博客，到后来成书的《把时间当作朋友》，到大学毕业时候，那本书已经快翻烂了。因为笑来老师我算是在2011年左右最早知道比特币的那批人，可惜因为不笃定，过程中只赚了点零花钱。所以这篇算是对《定投改变命运》的一篇书评。

####    

**定投是什么？**

所谓定投，指的是投资者长期定期定额地持续投资某个投资标的。

定投需要解决的问题有下面几个：

> * 长期 —— 这个长期究竟是多久？
> * 定期 —— 这个间隔多久合适？每年？每月？每周？
> * 定额 —— 这个金额多少才合适？
> * 标的 —— 用什么样的原则去选择标的？

《定投改变命运》书里有这么一段话：

虽然，定投无论从哪个角度来看，都是普通人能够使用的唯一靠谱的投资方式，可实际上，真正践行定投策略的人少之又少 —— 弄不好你环顾一下四周之后竟然连一个践行者都找不到。

定投策略是任何普通人都可以用的，甚至在生活的方方面面都用得上的优势策略。采用定投策略，某种意义上相当于是消除了几乎所有普通人要面临的社会差异 —— 定投策略适用于任何人！不分种族、不分国籍、不分地域、不分性别、不分年龄、不分高矮胖瘦美丑、也不分何种性取向…… 关键在于，甚至压根就不分智商和学历！

我自己误打误撞，坚持了这么久，回头看上证指数在2013年昨日收盘，上涨约700点，中间经历了2015年的牛熊转换过山车，一点点坚持到今天，也算是有些收获，更重要的时候，这样的投资行为并没有消耗我太多的精力，只是一种傻瓜式的自动转账操作。

在早些年，提起理财投资，很多朋友多数的第一反应是：

我哪儿有什么钱去投资啊！

第二个反应是：

投资有风险！

以前也无力反驳，书里倒是有个实例：

在中国，绝大多数的家庭都在拼死拼活地定投！其实，放眼全世界，可能都差不多…… 只不过，这绝大多数的人，定投的标的是房产。这说明什么？这说明事实上几乎所有人都有定投的能力。

那么定投人人都会，很多人在买房子按揭时候有一个因素也默默作用着：慢慢还贷款，就像定期储蓄，房子最后还会增值

####    

**金钱的管理能力**

理财投资其实归根结底是对金钱的管理能力，可惜多数人大概是从高中或者大学开始，独立离开父母住校生活，家长一般都是按月打生活费给孩子，如果有特殊大额支出再行申请。步入社会之后，公司按月支付薪水，再按月消费，年底有奖金，攒一部分进行大额支出。在买房时候父母资助或攒的钱付掉房子首付款，年轻人们再按月还款（其实就是定投，只不过标的是房产）。

所以，绝大多数人，在30多岁，甚至更长年纪，并不具备对较多的资金进行管理的能力，部分人在30多岁之后，在房产，工作相对稳定的状态下，金钱有部分结余，才开始思考，怎么理财投资，而这个时候，会面临一个问题，在持续了十几年量入为出的管理金钱的模式下，面对盈余，不少人就放弃这部分思考，把钱存在固定期的理财或者继续凑首付，买房子。。。

这点其实感谢我的父母，在高中住校之后，给我转生活费就是按照一个学期的总费用，后来到大学一年包括学费和生活费全部在离家的时候带好。这样在很早，我就在相对情况下拥有了一笔可自己支配的“巨款”，我需要自己安排所有的吃穿用度，并且在一个较长的时间维度下去规划，自己有了较大额的消费，像中学时代买一双好点的球鞋，大学时买电脑，手机，外出旅行，会懂得压缩当前，攒钱采购，不够了需要自己想办法打工赚钱，而不是想着等开口找父母，或者等下一期款到账。

所以，钱不在于多少，而在如何管理和规划，这世上大多数技能都是需要通过技能的练习才能习得的，而且越早开始越好，特别是在金钱的管理上，越早开始意味可以用较少的金额，较低的风险损失来习得技能。

####    

**定投标的**

定投的道理和做法简单不过，但真正下手难上加难，特别是在10年甚至更长的时间维度上，在选择标的的问题上每人都不知道未来会怎么样。

**房产**

多数人选择房子也是因为房子的居住属性，假设投资收益低，房产的刚需成分也不会显得亏太多。而且房产是所有定投行为里最好实现的，因为这个行为是被动的，或者是被迫的。

**基金**

对于上班族，最常见的一个基金定投就是五险一金的定投，等我们退休之后不再工作，每个月支取退休金养老金来负担生活开支。这个定投行为也和房产一样，行为是被动的。

其实花点时间，看看上证指数。在这个市场上定投的标的可选择性非常多，也是这个原因让人望而生畏，就像买房子，到底是买二手，还是新房，选哪个位置，哪个房地产开发的楼盘，都是需要一番考察学习。好在股票市场上提供了一个指标，沪深300。购买沪深300意味着一股脑学区房，潜力盘，开发区都买了，所以最简单的方式就是定投沪深300。分享本人的定投操作，主要就是沪深300基金，每日定投，如果交易日跌了，那么手动适量加仓，如果涨了那就不加了，在一定程度下自己的心态变成了越跌越开心的心态。下图就是我的截止上一交易日的本年涨幅，基本是跟着沪深300变化。

**数字货币**

这本书笑来老师夹的最大的私货就是他的BOX基金，关于BOX基金的原理，各位还是到书里寻找，至于是否去购买，就看大家对新事物的理解，10月25日国家已经定调区块链作为核心技术自主创新重要突破口，加快推动区块链技术和产业创新发展。 这条新闻之后，比特币报价从7400美金暴涨至10000美金。具体如何定投数字货币或者BOX基金，就不另行赘述，虽然区块链从比特币开始已经有近10年的历史，但对很多人来说，依然是新鲜事物，用钱投票的东西，还需付出一些学习成本。

####    

**最后**

> 1. 努力工作，为定投提供长期弹药
> 2. 慢慢提高投资性定投比例（非房产类的定投）
> 3. 学习正确的方法提高投资性收益

**参考备注：**  


> * 《定投改变命运》 https://github.com/xiaolai/regular-investing-in-box
> * 《慢慢变富》https://book.douban.com/subject/33437521
> * 为什么要投资区块链数字资产 https://github.com/xiaolai/regular-investing-in-box/blob/master/Z-Appendix.01.md

####    

**禅定时刻**  


压死骆驼的，从来都不是最后一根稻草，反之，亦然。

