---
description: '2020-01-01'
---

# 我的2020-从自己变成大家

> 2020年过的好快，都说年纪越大，日子过的速度越快，我三十出头，按理不应该感叹岁月，可是天灵盖的头发和一吃就胖的身体不断提醒着我岁月的痕迹。

2020的特殊之处，更多的并不是来自这场疫情给我留下的种种记忆。而是整个2020除去稍微延长的那点点假期之后，整整一年似乎所有的事情都是2倍速度的感觉。

大脑里持续有很多事情在积累，记忆有时变得有些涣散，经常忘记带东西，思维一下就飘了，开车的时候，过了路口，对上个路口的情况已经不记得了。

整一年除了居家办公的时间外，都太忙了，19年底对2020年的期望要做很多事情，在2020年因为这样那样的问题，半途而废，完全没有按节奏来。

今年的主题基本就是围绕工作和赚钱来的，别的事情只能见缝插针的办，省下的时间都交给了休息，感觉一直很累，一直睡不够。

站在年末，突然有点伤感，对于自己，一整年没有太多成就感。

借用李诞在采访里谈及自己的变化，2020年最大的变化是：**从自己变成大家**，以前只要自己好好活着就行，现在变成了让大家好好活着，有时也会产生一种怀疑感，一阵一阵的，我这是在干什么，想离开，想摆脱这种状态。

以前看过李诞一本书，《宇宙超度指南》的一句话，“人只能做自己能做的事，而不是该做的事” 当时品不出来是什么味道，现在品起来愈发浓郁。

聊一下今年自己能做事情：

### 聊读书

今年读书的数量算是近十年历史新低，一来忙，二来累，借口多多。临近年末，总是觉得有些空虚，输出大于输入的感觉大抵如此。历史总共读过426本，2020年读了 8本书，原计划26本。。。远低于计划。

* 《事实》
* 《中间人经济》
* 《你当像鸟飞往你的山》
* 《倒退的帝国：朱元璋的成与败》
* 《曾国藩传》
* 《重新定义公司 谷歌是如何运营》

  后面还看了一些工具书籍，学了点新的知识，但那也没什么体系，比较遗憾，明年一定努力完成26本的计划。

### 聊影视

今年看剧的数量和去年持平，2020年看了70部影视，其中39部电影，31部剧。感觉以前看的太猛了，以前经典的片子都看完了，剧荒严重，大部分时间在看美剧，今年的剧最推荐的就是《**后翼弃兵**》，已经很久没有让我激动的一直看剧到天亮的剧，强烈推荐。好剧越来越少了，明年应该不会花太多时间去看剧了。曾经以为一辈子也就是看一千部电影，人生未半，赶的太着急。

### 聊搞钱

临近年末有个词汇比较火《[深圳女孩](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NTMzODAzMQ==&mid=2669525634&idx=1&sn=28258567e172ceeb71902875bcc3643f&chksm=8aa9f1c2bdde78d41f85b547378c20bcc570b0fa10ce0913ff8bdf5980a4d5996acd2da2446f&scene=21#wechat_redirect)》，里面提到北方的女生聚在一起都是讨论搞对象，骂老公，聊八卦，深圳女生出来聊天主要围绕一个主题“搞钱”，表述的很形象。

这个事情让我回想起当年入职深圳公司第一天，总经理给新人讲话，说大家入了金融行业，一定要多学习，鼓励大家学习到夜里2点，同时没账户的一定开个股票账户，放点钱进去才能感受经济的脉动，才会主动关注什么是企业管理运营，什么是财务报表。我没有能坚持每天学习到夜里两点，但是也常年保持了学习的习惯，那会也开始重视所谓的投资理财。

我的基金定投大概就是从那时开始，周围也有氛围，真正开始研究所谓投资理念的东西，一晃七八年过去了，这两年的收益已经远超工资性收入了，周围也开始有朋友开始咨询我一些关于理财投资的话题，所以我断断续续在公众号上写了一些不成体系的东西，前两天做了点小结（[量化策略2020小结](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTQyMzY2MQ==&mid=2447860135&idx=1&sn=552c7380f4f6fa457cffa042e09d9703&chksm=b2eb7565859cfc735e7a7b5f90d26a9160b9a6d04b29062af8f42470bb4481a72d56fcff65fd&scene=21#wechat_redirect)，[无脑安睡组合2020小结](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTQyMzY2MQ==&mid=2447860130&idx=1&sn=3bf7735b4bf31ea570d82bd3c44004f7&chksm=b2eb7560859cfc767390e3fcf8dee4bef9598d29a0f471a66e8b111eb28c378d8466599f5da2&scene=21#wechat_redirect)）明年如果有时间，我会继续更新相关的东西，公众号上还是多更新点对更多人有用的东西。

### 年度工具

今年添置的设备不多，不过个个都带来些惊喜。

* 韶音骨传导耳机
  * 惊喜，游泳时候可以听音乐了
* Switch 游戏机+ 动森+健身环大冒险
  * 疫情期间奇货可居，爆炒产品，后来太忙了，没顾上玩，明年认真通关。
* 佳能达尔Caad 10
  * 以前玩过越野自行车，今年夏天路过店里，看到车子打折，曾经的Dream bike，赶紧入手，骑着环湖，爬山，后来，，，因为周末也要加班，目前吃灰。
* 摩飞多功能锅
  * 神器，各路网红推荐，厨房用具极力推荐，过年了，一家人烤个肉涮个火锅，太方便了。

### 年度运动

年度总计步数：2440615步 总距离：1976km 每日平均：6687

年度游泳：21600米 平均每周415米

游泳算是坚持下来的运动，跑步几乎没跑几次，自行车也就100多公里。整个身体状态远差于19年，体重一整年就没怎么下降，到年末还涨了一些，这也是今年我最恼火的事情，身体状态急需调整，我在12月戒烟（15年的烟龄），21年戒酒，加强身体锻炼，自行车1000km，跑步100km，目前体重90kg，希望到年末降低到80kg。

2020年真的就过去了，很多人说2020年不容易，我记得我写19年总结的时候，贴了个[视频](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTQyMzY2MQ==&mid=2447859983&idx=1&sn=ec06882e84ac95e90682adbe531f7d73&chksm=b2eb75cd859cfcdb670ff0d0ecc6d0e49611b665db846cfbd6fb66d413cc2da9fc6067dc4cb3&scene=21#wechat_redirect)也在感叹不容易。可能我有点悲观主义了，也许不容易就是未来的新常态了，希望在未来的日子里，能在不容易的缝隙中找点乐趣。

历史总结：  
[2019年](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTQyMzY2MQ==&mid=2447859983&idx=1&sn=ec06882e84ac95e90682adbe531f7d73&chksm=b2eb75cd859cfcdb670ff0d0ecc6d0e49611b665db846cfbd6fb66d413cc2da9fc6067dc4cb3&scene=21#wechat_redirect)  
[2018年](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTQyMzY2MQ==&mid=2447859947&idx=1&sn=1e99ee213eeeae6c202b2e6106337510&chksm=b2eb7429859cfd3f4db5f1758f8428e805e51e4182897436964ee4a2e2dc059befd26524b0e8&scene=21#wechat_redirect)

