---
description: '2021-01-02'
---

# 港美股2020年小结

年初时候写了一篇《[美股初体验](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTQyMzY2MQ==&mid=2447860015&idx=1&sn=76ec025fa90a5aa3b9c274d09e1b2e90&chksm=b2eb75ed859cfcfbd382001472266b0b5770ad9e70ec80c68ddb6f56442f601c67f83ffd7f89&scene=21#wechat_redirect)》，这一年见证了[美股交易市场的历史](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTQyMzY2MQ==&mid=2447860022&idx=1&sn=2dc4c9171558fadd5797cb2184132e60&chksm=b2eb75f4859cfce2ed99cc89d228d0a45826cece931d28c2aec83dbe7343d689830a2a081638&scene=21#wechat_redirect)，数次熔断到攀上历史新高，到了年末，也做个小结。

我在A股是开通有深港通的，小米和腾讯的仓位都是用的深港通进行购买，但是要交易美股没有什么太好的办法，常见的一些操作对我一个身处北方的内地城市的人来说都很不方便。20年初过年时候，春节假期瞎研究，正好读到一篇文章，介绍在家就能开[美国银行的账户指引](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzcwMDQ5Mg==&mid=2650422910&idx=1&sn=682f7a8db7add3710935e1fa2f7d824d&chksm=bedb689d89ace18b3aea0f622cc8958348d985770eb543a50167d101da811143b8cb2f3f1e9e&scene=21#wechat_redirect)，所以就按照教程开了美股银行账户。

> 当时开的账户是美国华美银行velo，只需要下载一个velo的客户端，大概不到10分钟就可以开通美股银行账户，加上富途证券一个券商可以同时交易港美股，所以后续的交易就很方便了，但是第一次玩，没敢走多少资金，抱着学习的心态试试看，把操作流程走顺。

不到一年时间，我在港股和美股两个市场上慢慢学着做了融资融券的操作，做空，做多，都试试看。因为资金量小，心态很放松，截止年末，整个账户收益率达到了惊人的624%

这么高的收益率得益于抱住了蔚来汽车的大腿和资金量小、心态好的优势。当然为了抱紧蔚来，[我专门去蔚来](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTQyMzY2MQ==&mid=2447860091&idx=1&sn=33740a868e153ca8a288c8d530113c67&chksm=b2eb75b9859cfcafb71bdad234e2d765baeb8201f4cbce06effd0c74509127c16f7d8a95c85b&scene=21#wechat_redirect)体验中心实地尽调，不好意思一直在店里呆着，就蹲在门口看，趁上去听出来的人的评价，周末的时候跑了好几趟，开车在路上看蔚来车是不是在街上越来越多了，最后的结果就是蔚来贡献了我整个账户最大的收益。

后来疫情越来越严重，中美间的关系问题，担心资金安全，我把在美国银行账户关掉了，也就没有了出入金通道，所以那边的资金成了孤岛，短期内这个账户就当我的训练账户吧。

年初时候，我觉得自己像刘姥姥进了大观园，一年之后，起码能熟门熟路的操盘了，也算不小的进步。明年的课题是学习期权交易，成熟的交易市场提供的金融工具还是好玩一些，明年起码把期权交易能够玩溜点，如果顺便再能赚钱就更开心了。

